---
title: 写在中甲收官之际
date: 2020-11-11 13:26:00 +08:00
layout: post
author: 熊的猫
---

作为曾经的十冠王，作为曾经中国足球最重要的青训基地，辽宁足球经历过一次彻底地推倒重来。新辽足今年自信满满，却一路沦落到降入中乙的边缘，本场最后的中甲保级大决战，更是长时间落后新疆，差点沦为罪人。一旦真的降级，谁来为辽足的未来负责？

好在，最后的最后，新辽足第91分钟完成绝杀，起死回生成功完成了自救！惊险保级！

中甲联赛已经进入到第2阶段的保级关键战役，按照今年的赛程，参加保级大战的12支球队被分为梅州、常州两个赛区，每个赛区有6支球队进行循环赛，前4名提前保级，最后2名只能跟另一个赛区的最后2名进行交叉淘汰赛，输者将直接降级。

一共5场的保级大战，新辽足此前4场只有1胜1平2负，跟北京人和同分，看似保级形势岌岌可危，但最后一轮的赛程对他们非常有利。他们将对阵排名倒数第一的新疆雪豹，而北京人和却要对阵本组最强已经提前保级的贵州恒丰。

考虑到贵州恒丰和北京人和先后是贵州的中超球队，两队之间颇有渊源，不太存在放水的可能。贵州恒丰对阵北京人和的比赛，就像所有人预期的那样，人和虽然占据一点控球的优势，但是整体实力差距明显，很难威胁贵州的球门，而贵州上半场就已经取得领先优势，更是在下半场直接打爆对手。

可以说，这对新辽足来说绝对是重大利好，只要战胜新疆就万事大吉，但纵观整场，新辽足却完全没有把握住机会。

对阵新疆的比赛，在相对糟糕的场地里，新辽足虽然一度掌握了场面上的主动权，但不管球员还是教练，都缺少足够的进取心，明显不如新疆的求生欲更强。上半场只进行了不到30分钟，他们已经先丢掉了2个球，之后更是面对着新疆的死守毫无办法。下半场第69分钟，他们终于扳回1球，但新疆从此开始强势反弹，同样让辽足无可奈何。最后时刻两队频繁互相对攻，新辽足就像他们今年的所有比赛一样，缺少进攻能力，缺少进攻手段，球员很努力但毫无章法，只能一次次变成冲撞和犯规，反而给了对手各种拖延比赛时间的理由。

最后时刻，新辽足球员曲晓辉已经失去理智，脚踹对方门将的行为，也就是裁判心慈手软，只给了一张黄牌，却又让比赛时间再一次溜走。

眼看着这样的新辽足，今年将以一败涂地的方式走到了降级的边缘，谁都没想到，第91分钟，新疆最后时刻防守出现失误，被辽足的宁浩抽射破门，直接导致被绝杀。在2-2的平局之后，新辽足反超输球的北京人和，获得了提前保级的资格，成功留在了中甲。

早在比赛还剩下30多分钟结束时，已经有辽足球迷发出了“天亡我辽”的声音。谁都没想到，最后时刻，这位痴心的辽足球迷说：“哭了，天佑我辽！”而所有的新疆球员则是不甘心地久久留在场地里，距离提前创造奇迹，他们只差了2分钟，现在却可能面对灾难性的后果。

新辽足保级了，今年终于可以松一口气，但问题都没有解决。

辽宁足球这些年的坠落让人心痛，从甲A到中超，他们几次降级又几次杀回，给过球迷希望又带来无尽的失望。2017赛季从中超再次降级之后，球迷本来一度盼望着他们浴血重生，但谁都清楚，那几年不断卖出核心球员、不断欠薪的辽足已经不同以往。最终，辽足不光没有完成自救重回中超，还在今年彻底解散，取而代之的是辽宁功勋庄毅投资的新辽足——沈阳城市足球俱乐部。

尽管在授旗仪式的当天，传出很多不和谐的声音，尽管前辽足的多名球员先后在社交媒体开始维权、讨薪，但起码，那时的辽足还是拥有着自己的血脉，他们还是顺利地出征了今年的中甲联赛。

然而整个中甲联赛的过程中，不管是第1阶段还是第2阶段，球队的表现都让人失望。庄毅恐怕真的明白了一个道理，经营一支球队，远比他自己踢球或者做生意更困难.而现在，他必须要赶紧理清思路，为明年考虑。辽宁足球的血脉交到了他的手里，他不能让这血脉断掉，他是辽宁足球新的扛旗人，要给辽宁足球的新生继续努力。而辽宁足球的问题，只靠庄毅一个人显然无力解决，只是现在，到底谁的心里有怎么拯救的答案呢？