---
title: 圣诞节，推荐几部小电影
date: 2021-12-25 21:37:00 +08:00
layout: post
author: 熊的猫
---

不知不觉中，2021 经已接近尾声，时间流逝之快常常令人学会珍惜眼前，而即将到来的圣诞更是如此，或许你已经安排好甜蜜的情侣约会、或许你憧憬着久违的朋友相聚、又或许你需要温馨的家庭时光......但无论如何，短短一两个小时的电影都在上述场合中担当着关键角色。那么今天，给各位推荐6部个人觉得值得一看的圣诞主题电影。倘若你有选片的烦恼，不妨继续浏览下方文章。

## No.1 A Boy Called Christmas

A Boy Called Christmas 始于现代伦敦场景，Maggie Smith 饰演的 Ruth 阿姨在圣诞节前夕准备为三位小孩（他们的妈妈不久前去世）分享睡前故事，画面接续跳转至远古时代。每个人都希望在隆重节日中得到一份温暖，当 Ruth 阿姨准备离开家里的时候，观众可以留意到客厅一反常态地堆满了圣诞礼物与甜蜜装潢: 她来陪伴三位孩子其实只有一个目的，那就是像 Nikolas 般点燃希望，让他们坚强地面对丧亲之痛。要将影片做到适合男女老少并不简单，但毫无疑问 A Boy Called Christmas 做到了。

## No.2 Love Hard

在线约会软件真的能找得到真爱吗，每位用户是否使用着自己的真实照片呢，「人」不对板引发的乌龙事件又该如何收场？爱情向影片 Love Hard 由当代年轻人的感情生活中汲取灵感，透过约会软件匹配出错的故事赢取观众青睐。总的来说，Love Hard 在场景氛围、人物个性等元素之衬托下，观影感受颇为轻松愉悦，不过与此同时，它亦探讨了当下社会的网络约会陷阱，以及极度关注外表身材会如何适得其反。这贯穿电影始终，包括 Natalie 一句略带反讽意味的描述，将《真爱至上》视为「一部关于人们基于外表坠入爱河的电影」。

## No.3 Black Friday

如果你的圣诞夜想要在惊悚与刺激中度过，那么相信 Horror-Comedy B级片Black Friday 绝对是各位的最佳选择。四分恐怖、六分怪诞，它为观众呈现出人人都能接受的毛骨悚然，有趣地颠覆了传统僵尸类型影片。对于 Black Friday 而言，惊艳或许算不上，不过对于胆量稍小又渴望恐怖片的观众来说，以玩具店作为主要场景的该部作品糅合了喜剧、末日、惊悚等诸多元素，亦接轨当下全球疫情及经济衰退的现实状况，足以跻身圣诞夜观影榜单前列。

## No.4 Single All the Way

伴随着 LGBTQ 群体被世界各地愈发关注，相关主题内容亦于近年来频频出现在影视领域。而最新上映的 romcom Single All the Way，更是 Netflix 有史以来首部以同性恋为主角寻找爱情的假日电影。有两个音乐片段值得大家留意，一个是以 Whitney Houston 的《欢乐世界》为背景的蒙太奇手法，另一个是以 Britney Spears 的《我唯一的愿望》为背景的舞蹈片段。

## No.5 8-Bit Christmas

童年时期，有多少小孩的圣诞愿望是得到一台任天堂游戏机呢？而 HBO Max 推出的 8-Bit Christmas 便围绕该电玩元素讲述一个既幽默亦温馨的冒险故事。相信不少千禧代观众将在 90 分钟的时长中回忆起幼时的点点滴：在课间休息时的嬉戏，商场选购圣诞礼物的兴奋，还有那古老却实用的对讲机。

## No.6 The Princess Switch 3: Romancing the Star

The Princess Switch 3 延续了前作一贯的荒诞怪趣感，不过第三部将关注重点置于 Fiona Pembrooke 身上，她是 Margaret 女王好斗的表妹，此前曾试图冒充自己来窃取王位。导演对 Fiona 的细致勾勒足以磨灭掉该位反派人物过往的狡诈色彩，令其完成自我蜕变，这种塑造人物成长弧线的手法正是成功续集的必备要素。即便将其视为独立电影，The Princess Switch 3 亦不失为一部极具情感张力、悬念设置巧妙的高水准之作。
